---
title: "《唯识三十论要释》讲义·010·010——教证和理证"
date: "2025-09-25T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["唯识三十论", "唯识", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·010·010——教证和理证"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698278713940.7633594814710419.jpg)

##  《唯识三十论要释》讲义·010·010 

（  5  、第五说，护法自宗，有十八，即，“我痴、我见、我爱、我慢”四，加  五遍行  ，别境慧，加大随烦恼八。  ） 

![图片](./assets/17698278714500.8347468025642741.png)

第五家说法就是前面讲的护法  自宗  ，  我们刚才读起来是觉得很简单就过了。但是护法说它有  十八  。对护法来说，它有一个比较缺的  一个  。 

我们回过来看  ——安慧  很简单，  安慧  说文字上  ，《  唯识三十颂》  当中的文字就只有  “ 我痴、我见、我爱、我慢  ” 和  “触  等  俱  ”，而  这个  “ 余  ” 到底是什么？  安慧的意思是  没有  直接对应的心所  ，  他认为  在  《  唯识三十颂》  当中是没有提出来的  ，  他可以说  “ 我不认为有  ” 。  那么，  第二说它是有  《  集  论  》  作依据的  ，  第三说有  《瑜伽师地论》  卷五十五  ，第四说有  《瑜伽师地论》  卷五十八  作为依据  ……

那么现在第五说  ，  护法  说，这个护法说  是没有  教证  的。  我们可以认为  他就把前面的所有  有  教证  的  四说  全给批了  ，这个就  比较厉害  了！ 

你们也可以看出来，不管在什么地方  ，  教证、理证、例证，  最后  是  以这个  理证  为主  ，  最后是  理证  说了算，  而且  相对来说  （、比较起来）  ，  护法  说的  看起来似乎  更好一点  。 

所以在辩论背景下，  不是说  “ 我有了  教证  ，  有了经典背书，  我就必须  能  赢  ！  ” ，  不是这样的。  外面现在讨论的时候经常是好像有一个  教证就自以为自己赢了  ，  “ 我用个   google  、  用个百度把这一段说出来以后，那我就赢了  ” 。在真正的佛教界是没有用的  （文盲、半文盲玩的那些不算这里讨论的对象），  你看  这里，  把  《瑜伽师地论》  搬出来都没  用  ，你把  《  集  论  》  搬出来都没  用  。我可以继续觉得你  的解释  有问题，  即使  你都  把  《瑜伽师地论》  都能搬出来  ，  把  无著  都搬出来了，或者说是把弥勒都搬出来了  ，  这里我只要是一句话，  “ 不了  义  ”“不究竟”，  这个事情就完了  ——教证（经典里的文字）不是最终的答案，在双方解读不一致的情况下，需要进一步解释  。 

这种习惯到我们的  《  唯识三十颂》  的后面  ，  或者  《  成  唯识论》  的后面都是这样的。几乎所有的  心所  在这里面讨论的时候，几乎所有的都要讨论一个问题，也就是  《集论》、  《瑜伽师地论》  卷五十五  和  《瑜伽师地论》  卷五十八  很多说法不一样。我们怎么去理解  ？所以护法论师站出来继续给予  “解释”。 

![](./assets/17698278715640.11972189549894474.jpg)
